### 2023-07-26 rapport/padic.tex

\todo{exemple d'opérations dans $\mathbb{Q}_{p} $ } 
\begin{corollaire}
	Le corps $\mathbb{Q}$ des rationnels est un sous-corps de $\mathbb{Q}_{p} $.
\end{corollaire}
\todo{les personne habitués pourrait y voir une analogie avec la contruction de R[[X]} 
Ce dernier résultat permet de construire de manière assez élémentaire des éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ qui ne sont pas des entiers $p$-adique.

@@

	\todo{Petit paragraphe introducif} 
On définit la valuation $p$-adique dans $\mathbb{Z}$ $\val^{\mathbb{Z}}:\mathbb{Z}\to \mathbb{N}\cup \{+\infty\}  $ comme l'application qui à 0 associe $+\infty$ et à un entier $a$ non nul associe le plus grand entier naturel $k$ tel que $p^k | a$.% ou de façon équivalente en considérant $\sum \limits_{i=1}^{n} a_{i} p^i$ la décomposition de $a$ en base $p$, la valuation $p$-adique de $a$ est le plus petit $a_{i}$ non nul.

@@

Le principal intérêt qu'offre la notion de valuation pour le sujet développé ici est qu'elle permet de définir une notion de positivité dans un corps qui n'est pas totalement ordonnable \todo{i.e.}. À cet effet on introduira la notation suivante :
\begin{notation}

	Pour tout élément $x \in \mathbb{Q}_{p} $, on dit que $x$ est \hypertarget{positif}{\textit{positif}} et on note $x\ge 0$ si $\val\left(x\right)\ge 0$. On en induit alors les notations $x> 0$, $x\le 0$ et $x<0$.  
\end{notation}

@@

\begin{propriete}
	La valuation $p$-adique possède les propriétés suivantes, pour tous $x$ et $y$ appartenant à $\mathbb{Q}_{p} $ :   
	\begin{enumerate}
		\label{propval} 
		\item $\val(x+y) \ge \min\left( \val\left( x \right), \val\left( y \right)  \right) $ 
		\item $\val\left( xy \right) = \val (x) + \val( y)$ 
	\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \hyperlink{propvalpreuve}{annexe}.

>>>>

%\todo{exemple d'opérations dans $\mathbb{Q}_{p} $ } 
\begin{corollaire}
	Le corps $\mathbb{Q}$ des rationnels est un sous-corps de $\mathbb{Q}_{p} $.
\end{corollaire}
%\todo{les personne habitués pourrait y voir une analogie avec la contruction de R[[X]} 
Ce dernier résultat permet de construire de manière assez élémentaire des éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ qui ne sont pas des entiers $p$-adique.

@@

%	\todo{Petit paragraphe introducif} 
On définit la valuation $p$-adique dans $\mathbb{Z}$ $\val^{\mathbb{Z}}:\mathbb{Z}\to \mathbb{N}\cup \{+\infty\}  $ comme l'application qui à 0 associe $+\infty$ et à un entier $a$ non nul associe le plus grand entier naturel $k$ tel que $p^k | a$.% ou de façon équivalente en considérant $\sum \limits_{i=1}^{n} a_{i} p^i$ la décomposition de $a$ en base $p$, la valuation $p$-adique de $a$ est le plus petit $a_{i}$ non nul.

@@

Le principal intérêt qu'offre la notion de valuation pour le sujet développé ici est qu'elle permet de définir une notion de positivité dans un corps qui n'est pas totalement ordonnable \footnote{i.e. il n'y a pas relation d'ordre $\ge $ sur $\mathbb{Q}_{p}$ compatible avec l'addition et telle que $\forall s\ge 0$ $x\ge y \Rightarrow sx\ge sy$.}. À cet effet on introduira la notation suivante :
\begin{notation}
	Pour tout élément $x \in \mathbb{Q}_{p} $, on dit que $x$ est \hypertarget{positif}{\textit{positif}} et on note $x\ge 0$ si $\val\left(x\right)\ge 0$. On en induit alors les notations $x> 0$, $x\le 0$ et $x<0$.  
\end{notation}

@@

\begin{propriete}
	La valuation $p$-adique possède les propriétés suivantes, pour tous $x$ et $y$ appartenant à $\mathbb{Q}_{p} $ :   
	\begin{enumerate}
		\label{propval} 
		\item $\val(x+y) \ge \min\left( \val\left( x \right), \val\left( y \right)  \right) $ avec égalité si $\val\left(x\right) \neq \val\left(y\right)$
		\item $\val\left( xy \right) = \val (x) + \val( y)$ 
	\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \hyperlink{propvalpreuve}{annexe}.

### 2023-07-26 rapport/proglin.tex

\begin{algorithm}
\caption{Résolution de la programmation $p$-adique}
%\Entry Une matrice $A$ de taille $m \times n$, un vecteur $b$ de taille $m$ et un vecteur $c$ de taille $n$.
\begin{algorithmic}[0]
\State $S,P,Q$ = FormeNormaleDeSmith($A$)
\State $r$ = rang($S$)
\State $b' = P \times b$
\State $c'$ = $c \times Q$
\For{$i$ allant de $r+1$ à $m$}
\If{$\val\left(b'[i] \right) < 0$}
\State Pas de solution
\EndIf
\EndFor
\For{$i$ allant de $r+1$ à $n$} 
\If{$c'[i]\neq 0$}
\State Le problème n'est pas borné
\EndIf
\EndFor
\State $\tilde{c} =$Projection$\left( c', 1, r \right) $ \Comment On réduit le problème à un problème de taille $r$ 
\State $\tilde{b} =$ Projection$\left(b', 1, r \right) $ 
\State $\tilde{S} = $SousMatrice$\left( S, (1,r),(1,r) \right) $
\State $\lambda_0 = \tilde{c}. S^{-1}. \tilde{b} $
\State $v_0 = \min \left\{\val\left(z_{i}\right)| \left( z_1,\ldots,z_r \right) = \tilde{c}.S^{-1}  \right\}$

\If{$\val\left( \lambda_0\right) < v_0$}
\Return $\val\left( \lambda_0 \right)$
\Else \Return $v_0$ \Comment Si l'on cherche à calculer la valuation maximale à la place il suffit de soulever une erreur au lieu de renvoyer $v_0$.
\EndIf
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

>>>>

\begin{algorithm}
\caption{Résolution de la programmation $p$-adique}
\begin{algorithmic}[0]
\Require Une matrice $A$ de taille $m \times n$, un vecteur $b$ de taille $m$ et un vecteur $c$ de taille $n$.
\Ensure Le maximum des $\val\left(\left<c,x \right>\right)$ tels que $Ax+b\ge 0$. 
\State $S,P,Q$ = FormeNormaleDeSmith($A$)
\State $r$ = rang($S$)
\State $b' =Q \times b$
\State $c'$ = $P^T \times c$
\For{$i$ allant de $r+1$ à $m$}
\If{$\val\left(b'[i] \right) < 0$}
\State \Failwith Pas de solution
\EndIf
\EndFor
\For{$i$ allant de $r+1$ à $n$} 
\If{$c'[i]\neq 0$}
\State \Failwith Le problème n'est pas borné
\EndIf
\EndFor
\State $\tilde{c} =$Projection$\left( c', 1, r \right) $ \Comment On réduit le problème à un problème de taille $r$ 
\State $\tilde{b} =$ Projection$\left(b', 1, r \right) $ 
\State $\tilde{S} = $SousMatrice$\left( S, (1,r),(1,r) \right) $
\State $\lambda = \tilde{c}. S^{-1}. \tilde{b} $
\State $v = \min \left\{\val\left(z_{i}\right)| \left( z_1,\ldots,z_r \right) = \tilde{c}.S^{-1}  \right\}$

\If{$\val\left( \lambda\right) < v$}
\Return $\val\left( \lambda \right)$
\Else \Return $v$ \Comment Si l'on cherche à calculer la valuation maximale à la place il suffit d'échouer au lieu de renvoyer $v$.
\EndIf
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

### 2023-07-26 rapport/spectrahedra.tex

\section{Spectraèdres \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques } 
Ce paragraphe tend à fournir un définition de la notion de \mat sur les corps $p-$adiques pour en déduire une définition de spectraèdre qui serait pertinente sur un corps non-archimédien. 
La première étape pour définir un spectraèdre est de définir un équivalent des matrices symétriques définies positives. Sans théorème spectrale et le produit scalaire n'étant qu'une forme bilinéaire "banale" (ni positive ni définie), la symétrie est en $p$-adique parfaitement inutile et ne sera pas exigé. De plus, se par le manque cruel du théorème spectral la plupart des caractérisations des matrices symétriques semi-définies positives peinent à faire sens en $p$-adique. 
Il a donc été choisi de définir les \mats \footnote{notez l'absence du mot symétrique}comme les matrices à valeurs propres positives.
Or là un second problème se pose : $\mathbb{Q}_{p} $ n'est pas algébriquement clos et les matrices $\mathcal{M}_n\left( \mathbb{Q}_{p}  \right) $ peuvent donc avoir des valeurs propres hors de $\mathbb{Q}_{p}$. Ce problème sera réglé en étendant la valuation $p$-adique aux extensions de $\mathbb{Q}_{p} $.

@@

	On note $ \mathcal{M}_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ l'ensemble des \mats.
\end{definition}
\begin{propriete}
	\label{caracsnp}
	Caractérisation des \mats

@@

\end{propriete}
	\textit{Preuve :} Voir le LIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEN0

@@

\textit{Preuve : }  Le polynôme caractéristique d'une matrice à coefficients dans $\Zp$ étant à coefficient dans $\Zp$ on obtient le résultat par la propriété \ref{caracsnp} .

@@

	\todo{probablement pas nécessaire ira peut-être en annexe} 
\begin{propriete}
	L'ensemble $S_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$  est :
	\begin{enumerate}[label = \textit{\roman*}.]
		\item ouvert
		\item fermé
		\item un cône
	\end{enumerate}
\end{propriete}

\textit{Preuve :}  
Montrons tout d'abord que $\Zp[X]$ est fermé et ouvert dans $\mathbb{Q}_{ p }[X] $ muni de la norme infinie $\|.\|_\infty : P = \sum_{k=1}^{n} a_k X^k \to \sup |a_k|_p$.

Soit $P \in \Zp[X]$. On peut alors montrer que la boule ouverte de centre $P$ et de rayon $1$ est incluse dans $\Zp[X]$. Pour ce faire on considère $Q \in B_{o}\left( P,1 \right)_\infty $ et on remarque que cela signifie que $\|Q-P\|_\infty \le 1$ c'est-à-dire $Q-P \in \Zp[X]$. On a donc $Q = P + P-Q \in \Zp[X]$. 
$\Zp[X]$ est donc ouvert.

@@

On montre alors $i.$ et $ii.$ grâce à $\Pn = \chi^{-1}( \Zp[X]) $ ou $\chi$ est l'application qui a une matrice associe son polynôme caractéristique qui est continue car polynomiale en les coefficients de la matrice.

@@

Soient $x,y \in \mathbb{Q}_{p} $.
En décomposant $M(x,y)$ en trois blocs : $p^ax$, $p^{-b}y $ et $M'(x,y) = \begin{pmatrix} p^{-1} & p^{-1}x \\ p^{-1} y & p^{-1}\end{pmatrix} $ et en utilisant \ref{caracsnp} on a que $M(x,y)$ est semi-définie positive si et seulement si 
$
\begin{cases}
p^ax \ge 0 \\
p^{-b}y \ge 0\\
\text{Tr}M'\left( x,y \right) = 0 \ge 0\\
\text{det} M'(x,y ) = p^{-2}\left( xy-1 \right)  \ge 0 
\end{cases}
$ 
c'est à dire si et seulement si $beg \begin{cases}
\label{caracsdp} 
	\val\left(x\right)\ge a\\
\val\left(y\right)\ge -b\\
p^{-2} \left( xy-1 \right) \ge 0

\end{cases}$
Or $x \in C$ si et seulement si il existe $y \in \mathbb{Q}_{p} $ tel que $(x, y)$ vérifient \ref{caracsdp}. En effet, si $x, y$ vérifient \ref{caracsdp}alors $\val\left(x\right)\ge a$, $\val\left(y\right)\ge -b$ et $p^{-2} \left( xy-1 \right) \ge 0$ implique que $\val\left(x\right)+\val\left(y\right)=\val\left(xy\right) = \val\left(-1\right) =0$ et donc que $\val\left(x\right)=-\val\left(y\right)\le -(-b)  =b$, donc $x \in $. Puis réciproquement si $x \in C$ alors $(x,x^{-1}) $ vérifient \ref{caracsdp}  .

>>>>

\section{Spectraèdres \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques } 
\label{sec:spectraedre} 
Ce paragraphe tend à fournir un définition de la notion de \mat sur les corps $p-$adiques pour en déduire une définition de spectraèdre qui serait pertinente sur un corps non-archimédien. 
La première étape pour définir un spectraèdre est de définir un équivalent des matrices symétriques définies positives. Sans théorème spectral et le produit scalaire n'étant qu'une forme bilinéaire "banale" (ni positive ni définie), la symétrie est en $p$-adique parfaitement inutile et ne sera pas exigé. De plus, du fait du manque cruel du théorème spectral la plupart des caractérisations des matrices symétriques semi-définies positives peinent à faire sens en $p$-adique. 
Il a donc été choisi de définir les \mats \footnote{notez l'absence du mot symétrique}comme les matrices à valeurs propres positives.
Or là un second problème se pose : $\mathbb{Q}_{p} $ n'est pas algébriquement clos et les matrices $\mathcal{M}_n\left( \mathbb{Q}_{p}  \right) $ peuvent donc avoir des valeurs propres hors de $\mathbb{Q}_{p}$. Ce problème sera réglé en étendant la valuation $p$-adique aux extensions de $\mathbb{Q}_{p} $.

@@

	On note $ \mathcal{M}_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ l'ensemble des \mats.
\end{definition}
\begin{theoreme}
	\label{caracsdp}
	Caractérisation des \mats

@@

\end{theoreme}
	\textit{Preuve :} Voir \hyperlink{caracsdppreuve}{annexe}.

@@

\textit{Preuve : }  $\mathbb{Z}_p$ étant un anneau, le polynôme caractéristique d'une matrice à coefficients dans $\Zp$ est à coefficient dans $\Zp$. Onconclut par \ref{caracsdp} .

@@

	\todo{probablement pas nécessaire ira peut-être en annexe} 
\begin{propriete}
	L'ensemble $\mathcal{M}_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$  est :
	\begin{enumerate}[label = \textit{\roman*}.]
		\item ouvert
		\item fermé
		\item un cône
	\end{enumerate}
\end{propriete}

\textit{Preuve :}  
Montrons tout d'abord que $\Zp[X]$ est fermé et ouvert dans $\mathbb{Q}_{ p }[X] $ muni de la norme infinie $\|.\|_\infty : P = \sum_{k=1}^{n} a_k X^k \to \sup |a_k|_p$. Il suffit pour cela de remarquer que $\|\cdot \|_\infty$  définit une distance discrète pour laquelle les boules fermées sont également ouvertes. Or, $\mathbb{Z}_p$ est la boule ouverte de centre $0$ et de rayon $1$ donc est fermée et ouverte.
\iffalse
Soit $P \in \Zp[X]$. On peut alors montrer que la boule ouverte de centre $P$ et de rayon $1$ est incluse dans $\Zp[X]$. Pour ce faire on considère $Q \in B_{o}\left( P,1 \right)_\infty $ et on remarque que cela signifie que $\|Q-P\|_\infty \le 1$ c'est-à-dire $Q-P \in \Zp[X]$. On a donc $Q = P + P-Q \in \Zp[X]$. 
$\Zp[X]$ est donc ouvert.

@@

\fi
On montre alors $i.$ et $ii.$ par $\mathcal{M}^+_{n}\left(\mathbb{Q}_{p} \right)  = \chi^{-1}( \Zp[X]) $ ou $\chi$ est l'application qui a une matrice associe son polynôme caractéristique qui est continue car polynomiale en les coefficients de la matrice.

@@

Soient $x,y \in \mathbb{Q}_{p} $.
En décomposant $M(x,y)$ en trois blocs : $p^ax$, $p^{-b}y $ et $M'(x,y) = \begin{pmatrix} p^{-1} & p^{-1}x \\ p^{-1} y & p^{-1}\end{pmatrix} $ et en utilisant \ref{caracsdp} on a que $M(x,y)$ est semi-définie positive si et seulement si 
$
\begin{cases}
p^ax \ge 0 \\
p^{-b}y \ge 0\\
\text{Tr}M'\left( x,y \right) = 0 \ge 0\\
\text{det} M'(x,y ) = p^{-2}\left( xy-1 \right)  \ge 0 
\end{cases}
$ 
c'est à dire si et seulement si 
\begin{equation}
\label{eq:caracsdp} 
\begin{cases} 
	\val\left(x\right)\ge a\\
\val\left(y\right)\ge -b\\
p^{-2} \left( xy-1 \right) \ge 0
\end{cases}
\end{equation}

Or $x \in C$ si et seulement si il existe $y \in \mathbb{Q}_{p} $ tel que $(x, y)$ vérifient \ref{eq:caracsdp}. En effet, si $x, y$ vérifient \ref{caracsdp}alors $\val\left(x\right)\ge a$, $\val\left(y\right)\ge -b$ et $p^{-2} \left( xy-1 \right) \ge 0$ implique que $\val\left(x\right)+\val\left(y\right)=\val\left(xy\right) = \val\left(-1\right) =0$ et donc que $\val\left(x\right)=-\val\left(y\right)\le -(-b)  =b$, donc $x \in $. Puis réciproquement si $x \in C$ alors $(x,x^{-1}) $ vérifient \ref{eq:caracsdp}  .
